[toc]

[pjt08을 진행하며](#pjt08을-진행하며)

[1. 구현 과정 중 학습한 내용](#1-구현-과정-중-학습한-내용)

[2. 어려웠던 부분](#2-어려웠던-부분)

[3. 새로 배운 것들 및 느낀점](#3-새로-배운-것들-및-느낀점)

​	[1) 수랑](#1-수랑)

​	[2) 현태](#2-현태)

[4. 협업 과정에서의 어려움 및 느낀점](#4-협업-과정에서의-어려움-및-느낀점)

​	[1) 수랑](#1-수랑-1)

​	[2) 현태](#2-현태-1)

# pjt08을 진행하며

## 1. 구현 과정 중 학습한 내용

- git을 활용하여 페어로 작업을 진행
- DRF 라이브러리를 이용하여 데이터를 serialization한 후 조회, 생성, 수정, 삭제 

- DRF 에서의 Database M:N 관계 설정하기
- fixture data 생성 및 다시 풀기
- fixtures 폴더 내부에 json 파일을 담아 DB 주고받기
- serializer 내부 참조를 통한 serializer custom하기
- Postman 활용을 통한 손쉬운 HTTP Method 이용하기
- ERD 분석을 통한 1:N 및 M:N 관계 찾기

---

----

## 2. 어려웠던 부분

- 1:N과 M,N 관계에서 참조된 데이터를 serialization하는 과정이 익숙지 않았음

- Database M:N 설정 시 역참조할 때 사용할 related_name의 설정

  --> 아직 개념 정립이 확실하게 되지 않아 related_name 값을 어디서 활용해야하는지 감이 잘 안 잡혔다.

  --> serializer 설정 시 사용하게 되었다! 

-  오타 찾기

  ---> ModelSerializer 라고 써야하는 걸 Modelserializer 라고 써서 약간 해맸다. Modelserializer 도 models. 가 인식해서 저 오타를 찾는 데 시간이 더 걸렸다.

- 옵션 입력하는 것을 까먹음

  ---> 위에서 언급한 read_only 옵션과 many 옵션을 입력하는 것을 자주 까먹었다.

---

----

## 3. 새로 배운 것들 및 느낀점

### 	1) 수랑

- Serializers.py 에서 Model을 역참조하는 법

  ---> 역참조를 통해 추가로 필드를 구성할 때,  참조되는 클래스를 클래스 내부에서 다시 호출함으로서, 보여주고자 하는 필드를 재설정할 수 있다는 것을 알았다.

### 	2) 현태

- Serializer를 통한 데이터 관리법

  ---> 지금까지는 ModelForm 에 작성해놓은 정보를 바탕으로 html 파일에서 HTTP Method 를 다룰 수 있었는데 ModelSerializer 를 이용하여 HTTP Method 를 다뤄 Json 파일 형태로 데이터를 저장하는 방법을 배웠다.

- ERD 해석의 어려움

  ---> (물론 명세서가 잘못된 부분도 있었지만) 처음 해석 시 1:N 관계들만 있어서 이번에는 M:N 관계는 없다고 생각하여 프로젝트를 진행하였는데 사실 Movie 와 Actor 는 M:N 관계였다. 이 사실을 단번에 알아차리지 못했다. 아직 ERD 해석에 미숙함을 느낀다.

----

----

## 4. 협업 과정에서의 어려움 및 느낀점

### 	1) 수랑

- DB 주고받는 역할인 fixtures 안의 Json 파일의 구성

  --->  json 파일을 통해 DB를 주고받을 때, 업데이트 된 DB로 dumpdata를 실행했을 경우 기존의 json파일이 덮어씌워질 것이라고 예상했으나, 그냥 별도의 json파일이 생길 뿐이라는 사실을 알게되었다. 

- 팀원과의 소통을 통한 git conflict 방지

  ---> 이번 협업에서는 git conflict가 한번도 발생하지 않아서 다행이었다. pull과 push의 순서를 잘 지키며 작업하는것이 중요하다는 것을 다시 한 번 되새기는 시간이었다.

### 	2) 현태

- 장비의 노후화에 따른 시간 지연

  ---> 저번 주보다는 나았지만 그래도 속도가 느린 컴퓨터 때문에 협업 과정 세팅하는 시간이 많이 지체되었다. 당장 고칠 수는 없기에... 혼자 하는 프로젝트라면 그냥 진행하면 되지만 협업이기에 협업하는 팀원에게 항상 미안한 마음이다.

- 팀원과의 의견 합일에 따른 능률의 극대화

  ---> 팀원과 의견이 갈릴 수 있는 사안은 협업을 진행하면서, 혹은 진행하기 전에 의견을 하나로 통일하는 것이 협업 진행 시간을 줄일 수 있는 좋은 방법이라고 생각한다. 오늘은 프로젝트의 구성요소들을 만드는 순서는 협업 진행 전 대화를 통해 정했고 구성요소들을 만들면서 나오는 사항들(Serializers.py class, views.py class 등) 은 서로의 화면을 참고하여 구성요소들을 만들면서 함께 통일된 방향으로 진행하였다. 