[toc]

# Django Web Framework



Python Web framework!

파이썬의 back-end framework 중 하나!



## Web Framework

### 1) Static web page (정적 웹 페이지)

정적 웹 페이지에 대한 요청을 받는 경우 서버에서 추가적인 처리 과정 없이 클라이언트에게 응답을 보냄

모든 상황에서 모든 사용자에게 동일한 정보를 표시

### 2) Dynamic web page (동적 웹 페이지)

동적 웹 페이지에 대한 요청을 받는 경우 서버는 추가적인 처리 과정 이후 클라이언트에게 응답을 보냄

요청 클라이언트와 상호작용하기에 페이지 내용은 그때그때 다름

### 3) Framework

클래스, 라이브러리의 모읨

재사용할 수 있는 수많은 코드를 프레임워크로 통합!

#### 	Framework architecture

​	MVC Design Pattern (model-view-controller)

​	Django는 **MTV Pattern** 이라고 함 (model-template-view)

		##### 		MTV Pattern
	
		- Model: 응용프로그램의 데이터 구조를 정의하고 데이터베이스의 기록을 관리
		- Template: 파일의 구조나 레이아웃을 정의, 실제 내용을 보여주는 데 사용
		- View: HTTP 요청을 수신, HTTP 응답을 반환 / Model을 통해 요청을 충족시키는데 필요한 데이터에 접근 / Template에게 응답의 서식 설정을 맡김

---

----

## Django Intro

### 	1) 가상환경 생성 및 활성화

```bash
python -m venv venv
```

### 	2) django 설치

```bash
pip install django==3.2.12
```

### 	3) 프로젝트 생성

```bash
django-admin startproject <프로젝트명> .
```

### 	4) 서버 켜서 로켓 확인하기

```bash
python manage.py runserver
```

### 	5) 앱 생성

```bash
python manage.py startapp <application명>	## 어플리케이션 이름은 복수형으로 작성!
```

### 	6) 앱 등록

settings.py 들어가서 INSTALLED_APPS 에 넣어줘야함!

### 	7) URLs, View, Template

URLs.py 에 있는 path 함수 이용해서 작성

View.py 에서 URLs.py 에 넣은 이름 토대로 함수 작성

View.py에 작성한 이름 토대로 Template 작성(html 파일)

### 프로젝트 구조

django-admin startproject <이름> .

- \__init\_\_.py

- asgi.py: Asynchronous Server Gateway Interface: 비동기식 웹 서버와 연결 및 소통하는 것을 도움

- settings.py: 어플리케이션의 모든 설정

- urls.py: 사이트의 url과 적절한 views의 연결을 지정

- wsgi.py: Web Server Gateway Interface: Django 어플리케이션이 웹서버와 연결 및 소통하는 것을 도움

- manage.py: Django 프로젝트와 다양한 방법으로 상호작용 하는 커멘드라인 유틸리티

### Application 구조

python manage.py startapp <이름>

- admin.py: 관리자용 페이지를 설정하는 곳
- apps.py: 앱의 정보가 작성된 곳
- models.py: 앱에서 사용하는 model을 정의하는 곳
- tests.py: 프로젝트의 테스트 코드를 작성하는 곳
- views.py: view 함수들이 정의되는 곳

### Project & Application

프로젝트가 더 큰 범위의 개념

프로젝트는 머플리케이션의 집합

어플리케이션은 하나의 역할 및 기능 단위로 작성

한 프로젝트에는 여러 앱이 포함될 수 있음

### Application 등록

**프로젝트에서 앱을 사용하기 위해서는 반드시 INSTALLED_APPS 리스트에 추가해야함!!!**

먼저 등록하면 안 되고 반드시 **생성 후 등록!**

앱 등록 순서: 직접 만든 앱 / Third party 앱 / django 앱 순으로 하자!

---

----

## 요청과 응답

urls.py: 여기에 path 함수 사용, 알맞은 view로 전달 / from _ import views

view.py: 함수 생성, () 안에는 request 꼭 사용해야 함 / return render(request, 'template 파일 명', 생성한 dictionary 명)

dictionary 형태로 다양한 변수 저장 가능, key 값 꺼내어 사용 가능!

template.html: 이름 아무렇게 설정하여 템플릿 생성, 내용 작성

---

----

## Template

### DTL (Django Template Language)

built-in template system

조건, 반복, 변수 치환, 필터 등의 기능을 제공

but 단순히 **python이 HTML 에 포함된 게 아니고 단지 프레젠테이션을 표현하기 위한 것!**

#### 1) Variable

**{{ variable }}** 

render()를 사용하여 views.py에서 정의된 변수를 template 파일로 넘겨 사용하는 것

. 을 사용하여 변수 속성에 접근 가능

#### 2) Filter

**{{ variable|filter }}**

표시한 변수를 수정할 때 사용

필터간 chain 가능!

일부 필터는 인자를 받기도 함

Built-in 되어있는 것 참고!!

#### 3) Tags

**{% tags %} **

출력 텍스트 생성, 반복 또는 논리를 수행하여 제어 흐름을 만드는 등의 변수보다 복잡한 일 수행

일부 태그는 시작과 닫는 태그 둘 다 필요!

Built-in 되어있는 것 참고!!



### Template inheritance (템플릿 상속)

템플릿 상속을 사용하면 사이트의 모든 공통 요소 포함, 하위 템플릿이 재정의(voerride) 할 수 있는 블록을 정의하는 기본 뼈대 템플릿을 만들 수 있음!

- 하위 템플릿에 {% extends '부모템플릿이름' %} 붙여줘야함

- 부모 템플릿에 {% block context %} {% endblock %} 설정: override 할 block 설정! 

#### Template 쪼개기

**{% include <파일명.html> %}**

위의 코드 이용해서 template 내부의 코드들도 쪼개서 보관 및 사용 가능!

쪼갠 코드 보관하는 파일명은 통칭 _ 로 시작한다!

----

---

## HTML Form

웹에서 사용자 정보를 입력하는 여러 방식(검색!) 을 제공하고 사용자로부터 할당된 데이터를 서버로 전송하는 역할을 담당

### 'input' element

name 설정: 양식 제출 시 해당 이름= blabla~ 식의 형식이 나옴

id 설정: label의 for 부분과 연결! : input의 id == label의 for 이 같아야 서로가 연결된 상태!

### HTTP request method - 'GET'

서버로부터 정보를 조회하는 데 사용

이번에는 GET만 사용하여 나타낼 예정

(원래 GET, POST, PUT, DELETE.... 등 다양함)

---

----

## URL

### Variable Routing

URL주소를 변수로 사용하는 것!

```django
path('hello/<name>/<int:age>/', views.hello)
```

이런 느낌으로 <> 사용하여 변수 지정!

기본 형태는 str 이고 int, slug( sf- sdfs 형태) 로도 가능!

### App URL mapping

각 app에 urls.py 를 작성하여 project 내의 urls.py 에 연결시킴!

include 함수 이용!

```python
# project 내의 urls.py 작성: articles 앱과 연결!

from django.contrib import admin
from django.urls import path, include


urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    # articles 의 urls.py 연결!
     path('articles/', include('articles.urls'))
]
```

```python
# articles 내의 urls.py 생성 후 작성: 좀 간편해짐

from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
    path('view/', views.index, name='index'),
    path('throw/', views.throw, name='throw'),
    path('catch/', views.catch, name='catch'),
    path('hello/<name>/<int:age>/', views.hello, name='hello'),
]
```

### Naming URL patterns

path() 함수의 name 인자를 정의해서 사용

url 태그 {% url 'name 인자 이름' %} 를 이용해서 사용 가능!

url 설정에 정의된 특정한 경로들의 의존성을 제거할 수 있음

## 기타: 키워드

### 1) 클라이언트

원격 프로그램에 접속하기 위한 것

웹 브라우저(크롬) 가 이 역할을 하게 될 것!

### 2) 서버

클라이언트에게 네트워크 환경을 통해 데이터 전송해주는 곳

Django를 통해 만듦

### 3) 요청

클라이언트가 서버에게 내용을 달라고 하는 것

### 4) 응답

서버에서 클라이언트에게 내용을 주는 것



## 가상환경 내부 버전 관리

` pip freeze > requirements.txt` 입력하면 `requirements.txt` 생성, 그 안에  현재 환경에서 깔려있는 것들 리스트 쫙 나옴

여기에 적혀있는 것들 다운받기 위해서는

새로운 환경 설정 완료하고 `requirements.txt` 파일 가져온 후 

`pip install -r requirements.txt` 입력!