[toc]

# 객체 지향 프로그래밍(OOP)

파이썬은 모든 것이 **##객체(object)##** 이다!!

객체 = 속성(attribute) + 기능(method)

- 속성: 어떤 데이터를 가지는가?
- 기능: 어떤 행위를 할 수 있는가?

객체는 특정 타입의**##인스턴스(instance)##** 이다!

- 1,12,123은 모두 int 의 인스턴스
- 'hello', 'bye' 는 모두 str의 인스턴스

## 1. OOP 기초

```python
# 클래스 정의
class Myclass:
# 인스턴스 생성
my_instance = Myclass()
# 메소드 호출
my_instance.my_method()
# 속성
my_instance.my_attribute
```

- 객체 비교하기

  == : 두 변수가 참조하는 객체가 동등한 경우 True (크기가 같은 경우, 모양이 같은 경우)

  is : 두 변수가 동일한 객체를 가리키는 경우 True (아이디가 같은 경우)

## 2. 인스턴스

### 1) 인스턴스 메소드

호출 시, 첫번째 인자로 인스턴스 자기자신(self) 이 전달됨

class 내부에서만 사용 가능한 함수!

self 가 아닌 이름으로 해도 되지만 **바꾸지 말자**



### 2) 생성자(constructor) 메소드

- \__init__ : 메소드 자동 호출

`def __init__(self)` 이런 느낌으로! 괄호 안에 다양한 변수 넣어줄 수 있음

- \__del__ : 인스턴스 객체 없애기 전에 호출되는 메소드

`def __del__(self)` 이런 느낌 으로 설정하고

del instance 식으로 표현



### 3) 매직(특별) 메소드

기본적으로 파이썬 내부에 존재하는 메소드



## 3. 클래스

### 1) 클래스 메소드

@classmethod 데코레이터 사용

클래스 내 변수 사용 가능!

호출 시 첫번째 인자로 cls 전달! cls 사용!!

### 2) 클래스와 인스턴스 간 이름 공간

클래스를 정의하면 클래스와 해당하는 이름 공간 생성

인스턴스를 만들면 인스턴스 객체 생성, 이름 공간 생성

인스턴스에서 특정 공간에 접근하면 인스턴스 -> 클래스 순으로 접근

### 3) 스태틱 메소드

@staticmethod 데코레이터 사용

어떠한 것도 인자로 넘겨주지 않는다

---

---

```python
##### 정리 ####

# 인스턴스 메소드 : 인스턴스를 조작하고 싶어!
# (파이썬제작자) : 함수 내부에 인스턴스를 던져주도록 설계함
# 메소드를 정의할 때 self 로 받도록

def instance_methond(self):
    return self

# 클래스 메소드 : 클래스를 조작하고 싶어!
# (파이썬제작자) : 함수 내부에 클래스를 던져주도록 설계함
# 메소드를 정의할 때 cls 로 받도록

@classmethod
def class_method(cls):
    print(cls.var)
    return cls

# 스태틱 메소드 : 클래스나 인스턴스를 조작할 생각은 없는데 함수를 쓸거야!
@staticmethod
def static_method():
    return
```

---

---

## 4. 객체 지향의 핵심개념

### 1) 추상화

한 클래스 내에서 다른 클래스 두 개로 나눌 수 있음

ex) Person 이란 class 에서 Student, Professor 둘로 나눌 수 있음

### 2) 상속

***class Childclass(Motherclass)*** 이렇게 씀

Motherclass에 정의된 것들을 Childclass에서 그대로 끌어다가 쓸 수 있음

- isinstance(object, class)

- issubclass(비교할class, 비교받을class)

- super(). : 부모 \__init__값 받아올 때 사용!

- 다중 상속

  ***####상속받는 class 중 앞에 있는 class (왼쪽에 적은 class) 부터 시작하여 영향을 준다####***

### 3) 다형성

동일한 메소드가 클래스에 따라 다르게 행동할 수 있음!

Childclass에서 Motherclass에서 받아온 값 덮어씌우기 가능

### 4) 캡슐화



#### Public Access Modifier

언더바 없이 사용하는 메소드나 속성

어디서나 호출이 가능!

#### Protected Access Modifier

언더바 1개로 시작하는 메소드나 속성

***암묵적 규칙***  에 의해 Motherclass 내부, Childclass 에서만 호출 가능

#### Private Access Modifier

언더바 2개로 시작하는 메소드나 속성

본 클래스 내부에서만 사용 가능, 실제로 하위클래스 상속 및 호출 불가능, 외부 호출 불가능

#### getter 메소드, setter 메소드

getter 메소드: 메소드를 정의했는데 attribute 처럼 쓰도록 한다. / @property 데코레이터 사용

setter 메소드: 변수의 값을 설정하는 메소드 / @변수.setter 로 사용