[toc]

# pjt07를 진행하며



## 1. 구현 과정 중 학습한 내용

- git을 사용해서 협업하기
- commit하기
- 드라이버와 네비게이터 역할 이행하기
- 오류 검사하기
  - namespace오류가 어디서 발생하는지 타고 들어가서 찾기
  - url의 name으로 인해 발생하는 오류 검토하기
  - DB 설계할 때 오류 발생 시 분석 방법
- erd를 이용하여 user구성하기
- 주어진 명세에 따라서 model, form, admin 만들기
- view함수 구성하기

----

----

## 2. 어려웠던 부분

- view 함수를 작성하는 것이 어려웠다.
- settings.py를 작성하는 시기를 놓쳐서 곤란했던 적이 있었다.
- 오류가 발생했을 때 어디서 어떻게 오류가 발생하는지 확인하는 것이 어려웠다.
- 다른 무언가를 참조하여 코드를 작성할 때 다르게 해야 하는 부분이나 틀린 부분을 인지하는 것이 어려웠다.
- erd를 보고 user를 구성하는 것이 처음에는 낯설었다.
- migrations, migrate 할 때 발생하는 오류가 있었다.
- urls.py의 name에서 여러 번 착오가 있었다. 이후 오류가 발생하는 큰 원인이 되었다.
- 프로젝트 파일에서 urls.py에 path를 설정하지 않아 오랜 시간 헤멨다.
- 프로젝트 파일의 개수가 많아지면서 짧은 시간 동안에 많은 것을 구현하는 것이 쉽지 않았다.

----

----

## 3. 새로 배운 것들 및 느낀 점

### 1) 유지

- 만들어낸 분기에 맞춰서 commit을 하는 경험을 했다.
  - 커밋을 위해 단계별로 개발을 하게 되었다. 앞으로도 꾸준히 커밋하는 습관을 들여가며 공부한다면 이상적인 순서나 틀을 스스로 만들어낼 수 있겠다는 생각을 했다. 가끔 코딩을 하다 보면 갑자기 꼬이거나, 이것저것 주먹구구식으로 프로젝트를 만들어낼 때가 있는데 그런 나쁜 습관을 고칠 수 있는 좋은 계기가 되어주었다.
- erd를 보고 User를 구성해 보았다.
  - 처음에는 user에 대해 낯선 마음이 들었지만, 사용할수록 편하다고 느낀다. erd를 왜 사용하는지 이해할 수 있었던 프로젝트였다.
- 오류 메세지를 확인하고 에러를 수정하는 법
  - 코딩을 하다 보면 에러는 필수적으로 마주하게 된다. 마주한 에러를 수정하기 위해서는 에러 메세지를 읽고 어디에서 문제가 생겼는지 찾아낼 수 있어야 하는데, 그것을 하기 위해서는 장고를 더 잘 이해해야겠다고 느꼈다.

### 2) 현태

- 협업은 개개인의 능력도 물론 중요하지만 팀워크가 더 중요함

  ---> 유지님 덕분에 즐겁게 프로젝트 즐길 수 있었던 것 같습니다!

- 한 프로젝트를 설계하는 데 다양한 방법이 있고 각각 장단점이 존재함

  ---> 저희는 일단 다 만들고 나서 오류를 찾아가며 수정하는 방향으로 진행했는데 오류를 찾는 것이 쉽지 않았습니다.

----

----

## 4. 협업 과정에서의 어려움과 느낀 점

### 1) 유지

코딩을 할 때 문득 문법, 이론을 잊어버리거나 반드시 필요한 절차를 놓치고 넘어갈 때가 있다. 페어 프로그래밍은 그 문제를 보완해줄 수 있는 좋은 방식이라고 느꼈다. 다만 git을 사용하다 보니 conflict에 대한 두려움이 있었는데, 다행히 git에 대한 문제 없이 프로젝트가 잘 진행되었다.

협업 과정에서 가장 긍정적이었던 부분은, 오류가 발생했을 때 코드를 보고 확인할 수 있는 사람이 늘어났다는 것이었다. 또한 오류를 확인하는 습관이 부족했던 나에게는 에러 메세지를 읽고 해결하는 타인의 방식을 배울 수 있었던 좋은 기회였다.

페어 프로그래밍은 타인의 좋은 습관과 실력을 배울 수 있는 좋은 기회가 되어주었다. 앞으로도 페어 프로그래밍을 꾸준히 진행해 보고 싶다. 무엇보다, 코딩하는 동안에 집중력이 혼자 할 때보다 훨씬 좋아진다. 효율을 위해서라도 협업은 반드시 필요한 과정이라고 느꼈다.

### 2) 현태

- 하드웨어가 버티질 못함

  ---> 여러 프로그램들을 열어놓고 협업하다보니 컴퓨터의 상태가 매우 좋지 않아져 작은 작업 하나를 진행하는데 있어 시간을 많이 잡	   아먹었습니다. 이런 걸로 팀원에게 폐를 끼치는 것은 시작부터 팀 사기를 낮추는 행위라 생각합니다. 그래서 어떻게 해야 하나 고	   민입니다...제가 오늘 저지른 일입니다...

- 실시간 소통하며 진행하는 것이 중요함

  ---> 계속 git push / pull 을 진행해야하기에 실시간으로 얘기하면서 한 번이라도 꼬이지 않게 push/pull 하는 작업이 중요합니다. 오	   늘은 한 번도 꼬이지 않고 무사히 잘 진행하였습니다.

- 이해심 많은 팀원을 만나는 것의 중요성

  ---> 답답할 수도 있는 여러 상황 속에서 이해해주며 함께 해결해나가는 과정이 중요한 페어 프로젝트이기에 이해심이 많은 팀원을 만	   나야 프로젝트를 무사히 끝마칠 수 있을 것 같습니다. 그런 의미에서...유지님 오늘 다시 한 번 감사합니다!! 





